نظم " نعت " کے تمام اشعار کے مفہوم

1۔	 کاٸنات کے بننے کی وجہ اور ایمان کا حاصل آپ ﷺ ہیں۔ جو آپ ﷺ   سے دور ہوا وہ خدا سے بھی دور ہوا۔

2	۔ آپ ﷺ  کا کردار سچاٸی کا نمونہ ہے  اور پورا قرآن آپ ﷺ  کے اخلاق سے بھرا ہوا ہے۔

3	۔ آپ ﷺ کا عظمت والا نام تکبیر و اذاں کا لازمی حصہ ہے۔ میرے دل و جان اس نام کی عظمت پر قربان ہوں۔

4	۔ آپ ﷺ  کے اشکوں سے دین اسلام کی کھیتی سر سبز و شاداب ہوٸی اور آپ ﷺ کے فاقوں نے زمانے کو سب کچھ بخش دیا۔

5	۔ آپ ﷺ  نے انسان کو مہذب اور خود دار بنایا۔ اس لیے تہذیب و تمدن بھی آپ ﷺ کے احسان مند ہیں۔